 Kbis & documents Services Hub des entrepreneurs Aide Se connecter < Extrait et copie intégrale des bénéficiaires effectifs Extrait et copie intégrale des bénéficiaires effectifs Obtenez les informations relatives aux bénéficiaires effectifs ainsi que les modalités de contrôle qu'ils exercent sur l'entreprise. Recherche avancée A partir du 31 juillet 2024, l’accès aux informations relatives aux bénéficiaires effectifs (RBE) jusqu’ici publiques, est restreint aux personnes et organisations justifiant d’un intérêt légitime , conformément à l’arrêt du 22 novembre 2022 de la Cour de justice de l’Union européenne et la sixième directive anti-blanchiment. Les autorités compétentes et les entités assujetties à la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme conservent un accès à l’intégralité des informations issues du RBE. Pour obtenir les formulaires d’accès, rendez-vous ici . Pour les demandes relatives à votre propre déclaration de bénéficiaire effectif, veuillez nous contacter à cette adresse : [email protected] . Pour toute autre demande les formulaires doivent être envoyés à l'adresse à suivante : [email protected] . Commandez les documents officiels Extrait kbis Obtenez un extrait Kbis. Carte d’identité de l’entreprise, l’extrait Kbis est le seul document officiel attestant de son existence légale et regroupant des informations à jour la concernant. Commander État d'endettement Obtenez une vision complète des sûretés, garanties et inscriptions publiées concernant une entreprise, une personne physique ou une entité non immatriculée. Commander Historique des modifications RCS Obtenez l'historique des modifications au RCS d'une entreprise. Ce document permet d'avoir accès à l'ensemble des modifications apportées à l'entreprise immatriculée au RCS. Commander Informations de procédures collectives Obtenez un certificat attestant l'existence ou absence d'une procédure collective. Pour organiser le règlement des créances d'une entreprise en cessation de paiements. Commander Certificats de non opposition Les certificats de non opposition sont des documents officiels délivrés par les greffes des tribunaux de commerce. Ils attestent que le tribunal n’a pas été saisi d’une opposition enrôlée dans le cadre d’une opération juridique ou d’une décision donnée. Commander Copie certifiée d'actes et statuts Commandez les actes et statuts d'une entreprise. Les statuts, actes et procès-verbaux vous permettent de connaître l’identité des associés et les décisions importantes prises par les associés et leurs dirigeants. Commander Copie certifiée des comptes annuels Commandez les comptes annuels d'une entreprise. Ces documents résument le bilan financier d’une entreprise, son passif et son actif, à un moment donné. Un outil essentiel pour analyser la performance financière d’une société. Commander Packs Procurez-vous des packs spécifiques ou l'ensemble des documents disponibles sur une entreprise : kbis, historique des modifications, statuts, état d'endettement, procédure collective, comptes annuels… Commander 