 Institut National de la Propriété Industrielle | INPI Menu Main content Bas de page – Haut Bienvenue sur le site de l'Institut national de la propriété industrielle procedures.inpi.fr data.inpi.fr pibd.inpi.fr Que recherchez-vous ? Que recherchez-vous ? FAQ Mon compte Mon panier Revenir à l’accueil Découvrir l'INPI Retour Fermer Missions & Stratégie Retour Notre vision de l'innovation Missions & stratégie Offres et services Lutte contre la contrefaçon L'INPI à l'international Notre Organisation Retour Gouvernance Nos implantations en France Notre présence à l'étranger Nous rejoindre Les formalités d'entreprises Retour Aide pour les formalités d’entreprises Le Guichet unique des entreprises et le Registre national des entreprises La propriété intellectuelle Retour Les enjeux de la propriété intellectuelle Les différents moyens de protection « Voyage dans les indications géographiques », le site de l’INPI consacré aux indications géographiques Réaliser des démarches Retour Fermer Formalités d'entreprises Retour Créer une entreprise Modifier une entreprise Fermer une entreprise Déposer des comptes annuels Déposer des actes Mettre à jour le Registre national des entreprises (RNE) Commande de copies Accès direct au service Accéder au Guichet unique Documents pratiques Les documents justifiant l’existence d’une entreprise Tarifs des formalités d’entreprises Propriété intellectuelle Retour Déposer Renouveler Surveiller Faire opposition Autres démarches Étendre sa protection à l'étranger Indiquer un changement aux registres Faire face à la contrefaçon Commande de copies Accès direct au service Accéder au service de dépôt de titre Ressources Retour Fermer Formalités d'entreprises Retour Les autorités compétentes pour traiter les formalités d’entreprises Guichet unique Registre national des entreprises (RNE) Réglementations des activités Statuts et formes juridiques d’entreprises Services aux mandataires Outils pratiques Annuaire des activités et professions réglementées Découvrez notre application dédiée aux entrepreneurs Propriété intellectuelle Retour Documents et outils Compagnie nationale des conseils en propriété industrielle Autres protections Études et statistiques Parutions & abonnements Textes réglementaires Archives historiques de l'INPI DATA INPI Palmarès INPI Le palmarès des déposants de brevets Le palmarès régional des déposants de brevets Dernières études Dossier thématique sur l’innovation dans le cyclisme Nos solutions Retour Fermer Se faire accompagner Retour Notre action en région Les permanences juridiques en propriété intellectuelle Établir son plan d’actions Retour Prédiagnostic PI Empreinte PI Programme Start-up Recherches personnalisées Financer sa propriété intellectuelle Retour Les solutions de financement de la propriété intellectuelle Pass PI SME Fund Développer sa stratégie Retour Définir et mettre en place sa stratégie Gérer mes projets de R&D Identifier des opportunités de développement S'étendre à l'étranger Retour Nos actions à l’international Défendre ses droits Retour La Commission nationale des inventions de salariés Lutte contre la contrefaçon La médiation Se former Retour Académie INPI Nos solutions d'autoformations Reconnaissance officielle de qualification en PI Actualités Retour Fermer À la une L'agenda / Évènements Espace presse Dossiers thématiques Retour Focus PME Inspirations Data Newsletter INPI Les Trophées Foire aux questions procedures.inpi.fr data.inpi.fr pibd.inpi.fr This translation was generated by a machine translation tool. INPI is not responsible for any translation errors. Avec INPI France, valorisez vos créations Formalités d'entreprises Le Guichet unique simplifie les formalités d'entreprises. Retrouvez toutes les formalités disponibles. Créer une entreprise Modifier une entreprise Fermer une entreprise Accéder au Guichet unique Propriété intellectuelle La propriété intellectuelle sert à protéger les créations intellectuelles. Retrouvez toutes les démarches disponibles. Déposer une marque Déposer un brevet Déposer un dessin et modèle Accéder aux démarches Recherche dans nos bases Effectuez des recherches rapides et ciblées grâce à nos bases de données. Retrouvez toutes nos bases. Rechercher une marque Rechercher un brevet Rechercher une entreprise Rechercher sur DATA INPI Nos services Entrepreneurs Professionnels de la PI Les documents justifiant l’existence d’une entreprise Il est désormais possible d'obtenir une attestation d'immatriculation au Registre national des entreprises (RNE), un autre document prouvant l’immatriculation de votre entreprise que l’extrait Kbis. En savoir plus sur les documents Prédiagnostic PI Le Prédiagnostic PI de l'INPI est un accompagnement pour aider les entreprises à comprendre l'importance de la propriété intellectuelle dans leur stratégie globale. Ce programme est destiné aux entrepreneurs qui souhaitent développer leur activité et qui ont besoin d'un plan d'actions en matière de propriété intellectuelle. Cet accompagnement est gratuit et confidentiel. Découvrir le Prédiagnostic PI Les solutions de financement de la propriété intellectuelle Plusieurs dispositifs d’aides et de subventions sont disponibles pour financer la propriété intellectuelle sous formes directes (subvention ou avance remboursable) ou indirectes (dispositifs fiscaux). Elles ont pour but de soutenir la capacité des entreprises françaises à créer et à innover pendant les différentes phases de leur projet. En savoir plus sur le financement Directives Les directives illustrent la mise en pratique par l’INPI des textes législatifs, de la jurisprudence nationale et de l’Union européenne (UE) dans le cadre de ses procédures Accéder aux directives Décisions du Directeur général de l'INPI Décisions du Directeur général de l'INPI et communications communes concernant les marques, brevets, dessins & modèles... Accéder aux décisions du Directeur Académie INPI L’Académie INPI propose un programme de sensibilisation et de formation à la propriété intellectuelle et à ses enjeux. Depuis 2022 et le lancement du Guichet unique des formalités d’entreprises, l’Académie INPI a développé des solutions de formations visant à accompagner les mandataires et entrepreneurs dans l’utilisation du Guichet unique des formalités d’entreprises. Découvrir l'Académie INPI Focus sur Réussir sa levée de fonds grâce à la propriété intellectuelle : le regard croisé des business angels et des incubateurs Lorsqu’une startup prépare une levée de fonds, l’équipe, le marché et le modèle économique sont des critères incontournables. Mais quelle place occupe réellement la propriété intellectuelle (PI) dans la décision de financer ou d'accompagner un projet ? Découvrez les conseils et les attentes des acteurs clés de l’écosystème Philippe Rase (Co-Président de France Angels) et Emmanuel Papadacci-Stephanopoli (Directeur Général Délégué du Village by CA Paris). Lire la suite Focus sur Établir un budget de propriété intellectuelle : un outil de pilotage pour les PME Imaginez que vous venez de décrocher un contrat avec un grand groupe. Avant d'aller plus loin, son équipe juridique vous pose une question simple : « Pouvez-vous nous prouver que vous êtes bien propriétaire de ce que vous nous vendez ? » Lire la suite Focus sur Brevet et modèle : deux atouts complémentaires pour protéger votre innovation Votre produit est innovant sur le plan technique, mais est-il protégé dans toutes ses dimensions ? Un brevet couvre l'invention. Il ne couvre pas l'apparence du produit. Or, dans un marché concurrentiel, c'est souvent le design qui est un élément clé d’identification et de différenciation du produit et qui emporte au final la décision d'achat. Brevet et modèle répondent à deux questions distinctes : « Comment ça fonctionne ? » et « À quoi ça ressemble ? », et se complètent naturellement pour offrir une protection optimale de votre innovation. Lire la suite Focus sur Développer sa compétitivité par la maitrise de la propriété intellectuelle (PI) Votre stratégie PI est-elle alignée sur votre développement ? De la R&D à la commercialisation, chaque étape de votre innovation comporte des risques critiques : contrefaçon, perte d'avance technologique ou défaut de titularité des actifs. Découvrez dans notre infographie comment sécuriser votre parcours, identifier les actions clés à chaque phase et mobiliser les bons métiers (R&D, Marketing, RH, Direction générale) pour transformer la PI en un véritable moteur de compétitivité. Lire la suite Nos actualités Intérim du directeur général de l'INPI Intérim du directeur général de l'INPI Indice mondial de l'innovation 2026 Ce 29 septembre, l'OMPI a dévoilé la dix-neuvième édition de son Indice mondial de l'innovation. La France s'y classe à nouveau 13ème au niveau mondial et confirme sa 8ème place européenne. La capitale française performe en tant que 1er pôle d'innovation de l'Union européenne. Internationale France Design Impact Award 2026 À l'occasion de la deuxième édition du prix « France Design Impact Award », l'INPI a décerné son « Prix des Transitions sociétales » à « 37.1 », boxer contraceptif développé par la start-up 37 Degrés. Une récompense qui rappelle l'importance de protéger le design, notamment grâce au dépôt d'un dessin & modèle. Nationale Propriété intellectuelle L’INPI inaugure ses nouvelles salles d’audience L’INPI a inauguré ses nouvelles salles d’audience dédiées à l’accueil des procédures orales conduites par l’Institut. Conçues pour offrir aux parties, à leurs conseils et aux membres des commissions des conditions de travail adaptées, ces nouvelles salles viennent compléter les dispositifs mis en place par l’INPI dans le cadre de l’évolution de ses missions. Exposition virtuelle « Innovations photographiques » De la chambre noire au cinématographe, l'INPI met en lumière deux siècles de brevets qui ont façonné la photographie. À l’occasion du lancement du Bicentenaire de la photographie, plongez dans l'exposition virtuelle « Innovations photographiques », un nouveau voyage dans les fonds patrimoniaux de l'Institut. Nationale Propriété intellectuelle Signature d’un protocole d’accord avec la République de Corée En marge de la visite d’État en France du Président de la République de Corée, Lee Jae-myung, le Directeur général de l’INPI, Pascal Faure, a accueilli le 8 septembre à Paris le Ministre de la propriété intellectuelle, Kim Yong Sun, pour une série d’échanges, visant à renforcer et approfondir la coopération entre nos deux pays en matière de propriété intellectuelle. Internationale Face à la contrefaçon, adoptez les bons réflexes ! Mode, cosmétique, jouets, électronique… La contrefaçon concerne de nombreux produits du quotidien. Dans le cadre du dispositif France Anti-Contrefaçon, l’INPI et l’UNIFAB mettent à disposition un outil gratuit pour aider les consommateurs à adopter les bons réflexes avant un achat et à repérer les contrefaçons. Rappelons qu’au-delà des risques pour les consommateurs, la contrefaçon porte atteinte à la propriété intellectuelle et à l’innovation, protégées par les marques, les dessins et modèles, et les brevets. Internationale Propriété intellectuelle Voir toutes les actualités Besoin d’aide ? Découvrez toutes nos aides disponibles pour répondre à vos questions. Aide pour les formalités d’entreprises Retrouvez les interlocuteurs pour préparer vos formalités d’entreprises et l’assistance dédiée au Guichet unique. Découvrir l'aide Aide pour les démarches en propriété intellectuelle Les experts de l'INPI sont à votre disposition pour toutes vos questions liées à la propriété intellectuelle. Découvrir l'aide Foire aux questions Retrouvez toutes les réponses aux questions les plus posées. Découvrir l'aide Restez informé Vous êtes entrepreneur, innovateur ou porteur de projet ? La propriété industrielle est un levier stratégique pour protéger et valoriser vos innovations. Recevez chaque mois, notre lettre d’information. Je souhaite m’inscrire L'INPI vous informe et vous oriente sur les formalités d’entreprises et les démarches en propriété intellectuelle Facebook Twitter Linked In Youtube L'Institut Notre gouvernance Notre vision de l'innovation Missions & Stratégie Lutte anti-contrefaçon L'INPI à l'international Nos implantations Annuaire des Conseils en PI Nous rejoindre Nos sites internet Dépôt de titres Guichet unique des entreprises Data INPI Propriété industrielle - Bulletin documentaire (PIBD) Académie INPI Portail archives historiques Voyage dans les IG Palmarès des principaux déposants de brevets Démarches & Formalités Créer une entreprise Modifier une entreprise Fermer une entreprise Déposer un brevet Déposer une marque Aides Aide pour les démarches en PI Aide pour les formalités d’entreprises Foire aux questions Nous contacter Informations Actualités Espace presse Événements Assistance Cyber en ligne Vous êtes victime d’actes de cybermalveillance? Faites votre diagnostic 17CYBER. Données personnelles Plan du site Répertoire des informations publiques Accessibilité : partiellement conforme Cookies Liens utiles Conditions générales d'utilisation Mentions légales Gestion des cookies Retour en haut de la page" 