Sidoni
La base documentaire du commissariat aux comptes
Accueil
Portail CNCC
Plus
Connexion
Rechercher
>
NEP
>
NEP-505
NEP-505. Demandes de confirmation des tiers
Ce document remplace :
1 document
Publié le vendredi 15 mars 2024
diffusion publique
NEP
Partager
Imprimer
Cette norme d'exercice professionnel a été homologuée par arrêté du 22 décembre 2006 publié au J.O. n° 302 du 30 décembre 2006 (article A. 821-76 du code de commerce).
Doctrine
Documents Liés
❮
/
2
© CNCC
 
Seuls les textes publiés au
 
Journal Officiel
 
font foi


NEP
-
505. Demandes de confirmation des tiers


Cette norme d'exercice professionnel a été homologuée par arrêté du 22 décembre 2006 publié au


J.O. n° 302 du
 
30 décembre 2006
 
(article A.
 
821
-
76
 
du code de commerce)
.


Introduction


01.
 
Pour collecter les éléments qui lui permettent d'aboutir à des conclusions à
 
partir desquelles il


fonde son opinion sur les comptes, le commissaire aux comptes
 
choisit parmi différentes
 
techniques


de contrôle, dont celle de la demande de confirmation
 
des tiers.


02.
 
La présente norme a pour objet de définir les principes relatifs à l'utilisation
 
de cette technique


par le commissaire aux comptes.


Caractéristiques de la demande de confirmation des tiers


03.
 
La demande de confirmation des tiers consiste à obtenir de la part d'un tiers
 
une déclaration


directement adressée au commissaire aux comptes concernant une
 
ou plusieurs informations.


04.
 
Il y a lieu de distinguer la demande de confirmation fermée par laquelle il
 
est demandé au tiers


de donner son accord sur l'information fournie de la demande
 
de confirmation ouverte par laquelle


il est demandé au tiers de fournir lui
-
même
 
l'information.


05.
 
Cette technique de contrôle est généralement utilisée pour confirmer un
 
solde de compte et les


éléments le composant, mais elle peut aussi permettre de
 
confirmer :


•
 
les termes d'un contrat ou l'absence d'accords particuliers susceptibles d'avoir
 
une incidence


sur la comptabilisation de produits ;


•
 
ou encore l'absence d'engagements hors bilan.


06.
 
Le commissaire aux comptes utilise cette technique de contrôle lorsqu'il
 
l'estime nécessaire à la


collecte d'éléments suffisants et appropriés pour vérifier une
 
assertion.


Pour ce faire, il prend en
 
compte le risque d'anomalies significatives au niveau
 
de l'assertion et ce


qui est attendu des autres procédures d'audit planifiées en terme
 
de réduction de ce risque.


07.
 
L'utilité de cette technique de contrôle n'est pas la même selon l'assertion à
 
vérifier. Si elle permet


par exemple de collecter des éléments fiables et pertinents
 
sur l'existence de créances clients, elle


ne permet généralement pas de collecter des
 
éléments sur l'évaluation de ces créances, en raison


de la difficulté d'interroger un
 
tiers sur sa capacité à s'en acquitter.


Mise en
 
œuvre
 
de la demande de confirmation des tiers


08.
 
Le commissaire aux comptes détermine le contenu des demandes de confirmation
 
des tiers en


fonction notamment des assertions concernées et des facteurs
 
susceptibles d'affecter la fiabilité des


réponses tels que la nature de la demande de
 
confirmation, fermée ou ouverte, ou encore son


expérience acquise lors de ses audits
 
précédents.


09.
 
Le commissaire aux comptes a la maîtrise de la sélection des tiers à qui il
 
souhaite adresser les


demandes de confirmation, de la rédaction et de l'envoi de ces
 
demandes, ainsi que de la réception


des réponses.


10.
 
Si la direction de l'entité s'oppose aux demandes de confirmation des tiers
 
envisagées par le


commissaire aux
 
comptes, il examine si ce refus se fonde sur des
 
motifs valables et collecte sur ces


motifs des éléments suffisants et appropriés.
1 / 2
❯
NEP 505.pdf
Cette norme d'exercice professionnel a été homologuée par arrêté du 22 décembre 2006 publié au J.O. n° 302 du 30 décembre 2006 (article A. 821-76 du code de commerce).
Télécharger .pdf
Publié le vendredi 15 mars 2024
Contact
© 2026 CNCC — 4.2.23
Avertissement

La doctrine publiée sur SIDONI avant le 1er janvier 2024 n’est pas à jour de la recodification du code de commerce telle qu’elle ressort de l’ordonnance n°2023-1142 du 6 décembre 2023 relative à la publication et à la certification d’informations en matière de durabilité et aux obligations environnementales, sociales et de gouvernement d’entreprise des sociétés commerciales, du décret n°2023-1394 du 30 décembre 2023 pris en application de ladite ordonnance et des arrêtés du 28 décembre 2023.

OK
Ne plus afficher
Panneau de gestion des cookies
Ce site utilise des cookies et vous donne le contrôle sur ceux que vous souhaitez activer Tout accepter Tout refuser Personnaliser Consulter notre politique de confidentialité