DSN-INFO : La déclaration Sociale Nominative (DSN)
La fiabilisation des données de la DSN
La fiabilisation des données de la DSN
 Publié le 25 juillet 2025 - Modifié le 18 mai 2026
 DSN

La qualité des données déclarées en DSN permet de garantir la justesse :

Des droits sociaux des individus : allocations, indemnités journalières ou chômage, droits à la retraite…
Des contributions dues par les entreprises : effectifs, cotisations, contributions…
Fiabilisation au fil de l'eau
Vérification annuelle
Le déclarant doit fiabiliser ses données au fil de l’eau

Les erreurs en paie doivent être corrigées au fil de l’eau et la DSN retransmise :

Avant le dépôt de la DSN, au moment du calcul de paie :
En paramétrant correctement son logiciel de paie grâce aux outils de paramétrage mis à disposition : nomenclatures DSN, fiches de paramétrage des OC, application des effectifs et taux transmis par l’Urssaf ou la Msa …
En réalisant des contrôles avant le dépôt de la DSN grâce aux outils de contrôles DSN-val et DSN-FPOC disponibles sur le site ou directement intégrés aux logiciels de paie.
Après le dépôt de la DSN, le plus tôt possible :
En consultant chaque mois les comptes rendus métiers (CRM) et retours d’informations sur le tableau de bord Net-entreprises ou dans le logiciel (si utilisation du mode machine to machine) remontés par les organismes destinataires de la DSN.
Des outils complémentaires sont également mis à disposition : Suivi DSN de l’Urssaf, DSN-Fiab de l’Agirc-Arrco, PEP’S de la Caisse des Dépôts …
En cas d’incompréhension, le déclarant peut contacter son organisme pour comprendre le retour métier, et son éditeur pour un accompagnement dans l’usage de son logiciel.
En corrigeant au plus tôt les erreurs signalées en réalisant la modification en paie et en transmettant une DSN « annule et remplace » avant minuit la veille de l’échéance si cela est encore possible. Le cas échéant, la correction pourra être réalisée dans la DSN du mois suivant.

 

Les comptes rendus métiers « normalisés » mensuels et le futur CRM « inter-régime »

Afin de faciliter la prise en compte dans le logiciel et l’analyse par le gestionnaire paie des anomalies détectées, des CRM « normalisés » mensuels au format structuré ont été mis en place par les Urssaf et les Caisses MSA.

 	URSSAF	MSA
CRM transmis à H+4 après le dépôt de la DSN
Permettent de rapidement analyser les anomalies, corriger la paie, et déposer une DSN « annule et remplace » avant minuit la veille de l’échéance si cela est encore possible.	CRM 119	CRM 130
CRM transmis à J+5 après l’échéance DSN
Recensent les anomalies à corriger au plus tôt dans une DSN ultérieure.	CRM 120	CRM 136
(à partir d’avril 2026)

 

Chacun de ces CRM « normalisés » intègre progressivement les contrôles des organismes destinataires de la DSN pour devenir à terme le CRM inter-régime à partir de 2028 (c. séc. soc. art. R. 133-13, V, 5°) : progressivement, c’est via un seul CRM mensuel que les résultats des contrôles métiers de l’ensemble des organismes seront transmis au déclarant par l’Urssaf côté Régime Général, et par la Msa côté Régime Agricole.

Le format normalisé et la centralisation de l’ensemble des anomalies remontées ont pour but de faciliter l’intégration dans les logiciels de paie et de simplifier le travail d’analyse nécessaire à la régularisation des DSN concernées.

A titre d’exemple, à partir de 2027 seront remontés dans ces CRM : 

Des contrôles pour le compte de France Travail ;
Les principaux résultats des contrôles de l’AGIRC-ARRCO.

 

Le décret du 29 décembre 2023 (Décret n° 2023-1385) met en place un référentiel unique des contrôles effectués par les organismes destinataires de la DSN. Ce référentiel donne la visibilité de l’ensemble des contrôles remontés par divers canaux (comptes rendus métiers, portails en ligne, outils complémentaires…).

Les déclarants peuvent ainsi être mieux informés de l’ensemble des analyses menées par les organismes sur les DSN déclarées. Ce recensement a aussi pour vocation de rationaliser les contrôles pratiqués par les différents organismes afin d’éviter doublons ou incohérences, en vue d’une intégration progressive de toutes les remontées de contrôles dans le CRM inter-régime.
 

Outils d’auto-contrôle Dsn-Val et brique de contrôle

Découvrir

Norme et documentation NEOReS

Découvrir

Besoin d'aide ?
Posez-nous vos questions !

Rechercher

Calendrier déclaratif

15 . 09

Date d’exigibilité de la DSN pour le mois principal déclaré d’août

05 . 10

Date d’exigibilité de la DSN pour le mois principal déclaré de septembre

12 . 10

Date d’exigibilité de la déclaration PASRAU pour le mois principal déclaré de septembre
Voir le calendrier