DSN-INFO : La déclaration Sociale Nominative (DSN)
Les Comptes Rendus Métiers DSN
Les Comptes Rendus Métiers DSN
 Publié le 16 septembre 2020 - Modifié le 30 novembre 2021

Un Compte Rendu Métier (CRM) est un rapport permettant à l’organisme ou administration concernée de faire un retour aux déclarants à réception de leur déclaration lorsqu’une erreur ou suspicion d’erreur est détectée. Il est donc important de prendre en compte ces retours.

En bref

A réception des données de la DSN, chaque organisme intègre les éléments transmis dans son système et vérifie la cohérence des données transmises dans vos déclarations afin d’en garantir la fiabilité.

Suite à cette analyse, chaque organisme destinataire de vos DSN vous met à disposition un « Compte Rendu Métier (ou CRM) » sur votre tableau de bord, pour vous préciser vos anomalies ou vous confirmer la qualité de vos déclarations.

Les observations ont mis en évidence qu’à ce stade, il n’était pas facile pour les entreprises d’exploiter ces CRM car la « lecture » de l’action induite n’est pas toujours directe. De plus, certains retours pourraient donner lieu à des prises en compte plus automatisés pour les logiciels de paie.

Un chantier d’ensemble est ouvert pour optimiser ces fonctionnements.

Pour autant, en l’état même du système il est essentiel pour les déclarants de traiter des anomalies mises en évidence dans les CRM mis à disposition par chaque organisme ou administration en sortie des DSN ou signalement transmises afin d’effectuer par la suite les corrections nécessaires si besoin.

Pour consulter ces CRM sur net-entreprises (s’ils ne sont pas directement intégrés dans vos pro-giciels), accédez à votre tableau de bord DSN puis cliquez sur la DSN souhaitée.
 

Les Comptes Rendus Métiers (CRM) mis à disposition

La liste des principaux CRM mis à disposition des déclarants en fonction de l’organisme concerné ; les CRM dont le non traitement des anomalies conduit à de forts risques sur les droits des salariés sont signalés en jaune avec en regard les éléments clefs qui doivent être traités.
 

Organisme / Administration	CRM mis à disposition
Agirc Arrco	
Le compte rendu métier de type synthèse ;
Le CRM de type notification ;
les écarts mentionnés par exemple sur les erreurs de plafond doivent être analysés et s’il y a lieu la correction effectuée en paie

Assurance maladie	
Bilan de non reconstitution du signalement ; si le CRM porte une anomalie relevant de a responsabilité de l’employeur, le signalement doit être corrigé ou une DSI IJ opérée pour garantir le droit du salarié

Administration fiscale – DGFIP	
Compte rendu métier nominatif (CRM nominatif)
Compte rendu métier financier (CRM financier)

CNAV	
Bilan d’identification des salariés (BIS) les cas où le BIS retournent un autre NIR que celui déclaré ou un NIR à la place d’un NTT déclaré doivent être corrigés pour la paie du mois suivant
Contrôles inter déclarations (CID)

Pôle emploi	
Bilan de non reconstitution du signalement – si le signalement n’est pas possible compte tenu des données mensuelles antérieures une AED doit être faite
Attestation employeur rematérialisée (AER)

Prévoyance, mutuelle et délégataires de gestion	
Bilan de traitement de l’IP et/ou mutuelle concernée

Urssaf	
Bilan de traitement Urssaf : les écarts de taux et d’assiette doivent être corrigés dans la DSN du mois suivant sur la période d’afférence

 
 
NB : Editeurs de logiciels consultez les informations relatives à la norme NEOReS (norme d’échange optimisée des retours sociaux, désignant les flux des organismes destinataires de données DSN vers les déclarants et leurs solutions de paie).

 

Le tableau de bord de la DSN

Découvrir

Les retours d’informations suite au dépôt de votre DSN ou signalement d’événement

Découvrir

Besoin d'aide ?
Posez-nous vos questions !

Rechercher

Guides et FAQ

DSN - Conditions de production et/ou de mise à disposition des CRM
Note sur les Comptes rendus métier (CRM) pour le PAS
Les remontées d'informations sur le tableau de bord